1  "O país que temos, o p_aís que queremos: Região Sudeste"  O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e faz parte das atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, os alunos debateram e se organizaram em grupos produzindo painéis coletivos, instalação e apresentação de dança e músicas envolvendo toda a sala ou parte dela ou ainda salas diferentes trabalhando num mesmo projeto. O grande painel sobre o Brasil foi dividido em regiões sob a responsabilidades de diferentes grupos, apresentando as riquezas naturais e culturais, e também os problemas político-sociais enfrentados pela população destas, chamando a atenção do público para as questões apontadas. 8 
2  Mundo Sustentável X Mundo Consumista  O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e faz parte das atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central~erão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, os alunos debateram e se organizaram em grupos produzindo painéis coletivos, instalação e apresentação de dança e músicas. Esse painel coletivo critica e, ao mesmo tempo, mostra as conseqüências do excesso de consumo, a produção de lixo e suas consequências na natureza e na vida do planeta, e também as possibilidades de um mundo sustentável desde que sejamos conscientes e tenhamos atitudes coerentes fazendo nossa parte em todos os lugares. 9 
3  "O país que temos, o país que queremos: Região Norte"  O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e faz parte das atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, os alunos debateram e se organizaram em grupos produzindo painéis coletivos, instalação e apresentação de dança e músicas. A Instalação critica a construção da usina de Belo Monte, Amazônia, sem a devida discussão com a sociedade e os principais envolvidos, lembrando que o desvio do curso do rio trás grande impacto ao meio ambiente, às reservas indígenas e às populações ribeirinhas, os menos favorecidos com a energia produzida, demonstrando conscientização e chamando a atenção para as questões apontadas. 10 
4  "Mundo sustentável X mundo consumista "  O tema transversal "sustentabilidade" foi. selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e faz parte das atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilhe rme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, os alunos debateram e s e organiza ram em grupos produzindo painéis coletivo s, instalação e apresentaç ão de dança e música s. Esse painel c oletivo critica e, ao mesmo tempo, mostra as conseqüências do excesso de consumo, a produção de lixo e suas con sequências na natureza e na vida do planeta, e também as possibilidades de um mundo sustentável desde que sejamos conscient es e tenhamos atitudes coerentes fazendo nossa parte em todos os lugares. 11 
5  "Dançando pela vida"  O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e tem feito parte das discussões e atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, foram feitos debates e os alunos se organizaram em grupos desenvolvendo pesquisas que culminaram com a produção de painéis coletivos, apresentação de dança e músicas envolvendo toda a sala ou parte dela ou ainda salas diferentes trabalhando num mesmo projeto. Durante a apresentação musical, as alunas apresentam dança clássica e contemporânea, em coreografia criada por elas, demonstrando conscientização e chamando a atenção do público para as questões apontadas. 12 
6  Asfalto como coletor solar  Como o asfalto é necessidade urbana, o grupo acredita que se fosse implantado esse projeto no Brasil, onde a maior parte do ano consiste em muito calor solar, teríamos ótimos resultados. Acreditamos que haverá uma grande economia de energia elétrica, além de outros benefícios, como diminuir deformações no asfalto, entre outros. Serpentinas em cobre passariam em baixo do asfalto, onde em um dia de sol o asfalto estaria quente, e consequentemente aqueceria os fios, por onde a água passaria, aquecendo assim a água, e através do sistema de conversão, a água vai para o reservatório, aquecendo finalmente, a água do chuveiro, pia, etc. contidas dentro das casas. 13 
7  "O país que temos, o país que queremos: Região Centro-Oeste"  O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e faz parte das atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produç ão de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, os alunos debateram e se organizaram em grupos produzindo pa inéis coletivos, instalação e apresentação de dança e músicas envolvendo toda a sala ou parte dela ou ainda salas diferentes trabalhando num mesmo projeto. O grande painel sobre o Brasil foi dividido em regiõ es sob a responsabilidades de diferentes grupo s, apresentando as riquezas naturais e culturais, e também os problemas político-sociais enfrentados pela população destas, chamando a atenção do público para as questões apontadas. 14 
8  TRANSPOGEN (Transformation and Power Generation)  Devido aos problemas das fontes de energia não renováveis estarem se esgotando, desenvolvemos um projeto que se baseia na produção de energia elétrica através da transformação da energia mecânica e energia solar por duas etapas. Na primeira etapa a energia solar é captada através de placas fotovoltaicas que se localizam no topo de um poste. Durante o dia a energia produzida é armazenada e, a noite é utilizada para manter acesos os postes de luz. Já na segunda etapa ocorre que, nas ruas existem captadores de energia. Quando um automóvel passa por cima, os mesmos abaixam acionando turbinas e gerando energia. Desse modo é armazenada em uma bateria para ser utilizada em postes caso não haja energia suficiente para mantê-los acesos e também para ser utilizada em pedágios. Dentre as vantagens está a maneira como ela será produzi da, pois, sendo essa renovável e menos poluente, para que não prejudique o meio ambiente. 15 
9  "Conhecer, conscientizar transformar"  O tema transversal "sustentabilidade", comum dos cursos integrados, faz parte das atividades da disciplina Artes e foi desenvolvido coletivamente objetivando um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, os alunos debateram e se organizaram produzindo painéis, instalação e apresentação de dança e músicas. Os desenhos e o painel criticam as desigualdades sociais, e refletem os debates ocorridos no processo, propondo que cada cidadão dê a sua contribuição para melhorar e ajudar na re-construção de um país menos violento, menos desigual, mais educado e mais "ecologicamente correto". 16 
10  Construções usando "arco romano"  Apresentação de uma construção utilizando o desenvolvimento de estrutura suportante tipo "arco romano". Aplicando ai os princípios de: mecânica técnica aplicada,geometria e resistência de materiais. O trabalho compreendera desde uma pesquisa bibliográfica sobre o assunto, passando pelo desenvolvimento do desenho geométrico das partes, construção das peças do kit para ser montado e desmontado durante a feira. 17 
11  Automação no acionamento de postes elétricos  O projeto consiste em uma pista com três postes e um carro, onde será instalado um sensor magnético. O objetivo é aplicar os conhecimentos de instrumentação industrial, eletrônica digital/analógica e mecanismos industrias (matérias da ementa do curso de automação industrial). Acionada a chave geral o carro começa a se movimentar até que o sensor detecte o primeiro poste. Quando for "reconhecido" o primeiro poste o sensor envia um sinal que faz o carro parar e começar erguer o braço que acionará o a luz do poste, (o sistema interior do mesmo é um esquema de vela eletrônica que possui um sensor foto-transistor: quando chega luz nele ele fecha o contato que acende a luz), depois de alguns segundos que calculamos ser necessá rio para o acionamento da lâmpada, o braço volta a posição e o carro continua seu percurso até o próximo poste, e ele repete isso até que chegue ao terceiro. Quando chega ao terceiro, um contador lhe envia um sinal, fazendo com que ele volte à posição inicial. Ele recomeça o ciclo, só que invés de acender ele apaga a lâmpada. Quando chega ao final dos três postes outro contador manda um sinal avisando que todos os postes que estavam acessos foram apagados. E assim o carro pode começar acender os postes novamente. 18 
12  Bomba d'água solar  O objetivo deste projeto é construir e colocar em operação uma bomba de agua, de baixo custo e de mínima manutenção, que utilize como fonte de energia o calor do Sol e como fluidos de trabalho o ar e a água. Partindo de uma descrição superficial da operação de uma bomba solar (Roger Bernard, 1986) construíu-se um protótipo para elevar alguns litros de água. O protótipo constituí-se de um cilindro de aço de 3 mm de espessura, pintado externamente de preto fosco, capaz de elevar 15 L de água diariamente à altura teórica de 8 m. Pretende-se em seguida colocou-se o cilindro numa estufa, de paredes externas de madeira e como isolante térmico, usando-se e testando-se alternadamente poliestireno, serragem, palha de arroz e vegetais secos (grama). Pretende-se como continuação do projeto construir uma bomba solar que consiga bombear pelo menos 1 00 Udia para elevar água de uma cisterna de coleta pluvial à pelo menos 4 m de altura. 19 • 
13  Sistema Lifebook  O sistema lifebook é uma rede social onde pessoas se cadastram para fazer parte, assim podendo compartilhar mensagens e informações, haverá varias aplicações para o usuário como: jogos, temas, vídeos, fotos, etc. Na apresentação mostraremos todo o desenvolvido do sistema e qual e seus aplicativos. 20 
14  "O país que temos, o país que queremos: Região Sul"  O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e faz parte das atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, os alunos debateram e se organizaram em grupos produzindo painéis coletivos, instala ção e apresentação de dança e músicas envolven do toda a sala ou parte dela ou ainda salas diferentes trabalhando num m esmo projeto. O grande painel sobre o Brasil foi dividido em regiões sob a responsabilidades de diferentes grupos, apresentando as riquezas naturais e culturais, mas ta mbém os problemas político-sociais enfrentados pela população destas, chamando a atenção do público para as questões apontadas. 21 
15  Biomonitoramento das águas superficiais no município de Bragança Paulista, SP  O biomonitoramento dos efeitos citotóxicos promovidos pela liberação de esgoto residencial e industrial em águas superficiais tem sido realizado com plantas por serem mais sensíveis. Este estudo teve como objetivo avaliar o potencial citotóxico das águas coletadas em três pontos do Ribeirão Lavapés, que atravessa a área urbana do município de Bragança Paulista e no ponto de captação para abastecimento do município localizado no Rio Jaguari. Foi avaliado o crescimento das raízes de Allium cepa (cebola) a partir do 5º, 8º e 1 Oº dia de exposição às amostras de água coletadas. Dez bulbos foram expostos à solução nutritiva de Hoagland e cinco foram sorteados e usados como controle negativo. Vinte bulbos foram submetidos aos tratamentos, sendo cinco para cada ponto de coleta. O crescimento de dez raízes de cada bulbo foi medido e as raízes que quebraram foram descartadas. Para aná lise estatística foram realizados os testes de Kruskai-Wallis e de comparação de Dunn, usando o programa GraphPad Prisma 5.1. Os resultados evidenciaram crescimento semelhante entre o controle e o ponto do Rio Jaguari, nos dois primeiros dias de medição. Contudo os pontos do Ribeirão Lavapés demonstraram inibição do cresc imento das raíz es, sugerindo a presença de resíduos químicos industriais. 22 
16  "O país que temos, o país que queremos: Região Sudeste"  O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e faz parte das atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtad o, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, os alunos debateram e se organizaram em grupos produzindo painéis coletivos, instalação e apresentação de dança e músicas envolvendo toda a sala ou parte dela ou ainda salas diferentes trabalhando num mesmo projeto. O grande painel sobre o Brasil foi dividido em regiões sob a responsabilidades de diferentes grupos, apresentando as riquezas naturais e culturais, e também os problemas político-sociais enfrentados pela população destas, chamando a atenção do público para as questões apontadas. 23 
17  "Tocar e conscientizar para mudar"  O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e tem feito parte das discussões e atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, foram feitos debates e os alunos se organizaram em grupos desenvolvendo pesquisas que culminaram com a produção de painéis coletivos, apresentação de dança e músicas envolvendo toda a sala ou parte dela ou ainda salas diferentes trabalhando num mesmo projeto. Os alunos abrem o evento, com dois violinos e uma viola de arco, executando pequena peça de Beethoven, ao mesmo tempo em que uma aluna/autora declama poesia, chamando a atenção do público para as questões apontadas. 24 • 
18  "Conhecer, conscientizar, transformar"  O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e tem feito parte das discussões e atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e"Que país é esse? de Renato Russo, foram feitos debates e os alunos se organizaram em grupos desenvolvendo pesquisas que culminaram com a produção de painéis coletivos, apresentação de dança e músicas envolvendo toda a sala ou parte dela ou ainda salas diferentes trabalhando num mesmo projeto. A apresentação das músicas acima citadas será executada com guitarras, baixo, bateria, teclado e vozes, numa demonstração de conscientização e também com o objetivo de chamar a atenção do públi co para as questões apontadas. 25 
19  "Cantar, conscientizar e mudar"  O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e faz parte das atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, foram feitos debates e os alunos se organizaram em grupos desenvolvendo pesquisas que culminaram com a produção de painéis coletivos, apresentação de dança e músicas envolvendo toda a sala ou parte dela ou ainda salas diferentes trabalhando num mesmo projeto. As alunas cantam as músicas acima, acompanhadas por guitarras, baixo, bateria e teclado, chamando a atenção e demonstrando consc iência em relação às questões apontadas. 26 
20  Avaliação do crescimento de raízes de Allium cepa expostas as águas do Lago do Taboão em Bragança Paulista, SP  Bioensaios usando cebola (AIIium cepa) têm sido muito utilizados no biomonitoramento da qualidade das águas dos rios, córregos e lagos. O crescimento das raízes de cebola é um método sensível na detecção dos efeitos citotóxicos promovidos por poluentes ambientais, tanto industriais como residenciais. Este estudo teve como objetivo avaliar a citotoxicidade das águas do Lago do Taboão, utilizado pela população do município de Bragança Paulista, SP, como área de lazer. Foi avaliado o crescimento das raízes expostas à água de três pontos do lago. Dez bulbos foram colocados em contato com a solução nutritiva de Hoagland e cinco foram sorteados e usados como controle negativo. Quinze bulbos foram submetidos aos tratamentos, sendo cinco para cada ponto de coleta. O crescimento de dez raízes de cada bulbo foi medido após o 5º, 8º e 1 Oº dia de exposição às águas coletadas. As raízes que quebraram foram descartadas. Para análise estatística foram realizados os testes de Kruskai-Wallis e o teste de comparação de Dunn, usando o programa GraphPad Prisma 5.1. As raízes expostas as águas dos três pontos de coleta apresentaram inibição do crescimento em comparação com o controle negativo, sugerindo a presença de resíduos químicos. 27 
21  "Mundo sustentável X mundo consumista"  O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e faz parte das atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, os alunos debateram e se organizaram em grupos produzindo painéis coletivos, instalação e apresentação de dança e músicas. Esse painel coletivo critica e, ao mesmo tempo, mos tra as conseqüências do excesso de consumo, a produ ção de lixo e suas consequências na natureza e na vida do planeta, e também as possibilidades de um mundo sustentável desde que sejamos conscientes e tenhamos atitudes coerentes fazendo nossa parte em todos os lugares. 28 
22  Representação do modelo atômico de Thomson  Vamos misturar as ciências da Física e da Química para criar uma representação do Modelo Atômico de Thomson, que mostra os eletrons em movimento no gás. 29 
23  Que país é esse: Energia para quem?  O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e faz parte das atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, os alunos debateram e se organizaram em grupos produ zindo painéis coletivos, instalação e apresentação de dança e músicas. A Instalação critica a construção da usina de Belo Monte, Amazônia, sem a devida discussão com a sociedade e os principais envolvidos, lembrando que o desv io do curso do rio trás grande impacto ao meio ambiente, às reservas indígenas e às populações ribeirinhas, os menos favorecidos com a energia produzida, demonstrando conscientização e chamando a atenção para as questões apontadas. 30 
24  Fogão solar  O forno solar tem como objetivo capturar os raios solares, focos de luz e ondas e utilizar em sistemas como em parabólicas e satélites ou também seu sistema é utilizado nos faróis de carros, focalizando as lanternas em determinado ponto. Quando o espelho parabólico é apontado para o Sol, os raios de luz (paralelos ao eixo de simetria da parábola) serão refletidos para o mesmo ponto (foco). A parábola é aplicada, pois os sinais recebidos (ondas de rádio ou luz) são muito fracos. Por isso, é necessário captá-los em uma área relativamente grande e concentrá-los em um único ponto para que sejam naturalmente amplificados. Os sinais recebidos de uma mesma direção devem ser refletidos para um único ponto. A parábola possui exatamente essa propriedade e, por isso, as antenas e os espelhos precisam ser parabólicos. Uma parábola separa os demais pontos do plano em duas regiões: uma onde cada ponto tem distância ao foco menor que sua distância à diretriz e outra onde a distância de cada ponto ao foco é maior que a distância à diretriz. Em alguns fornos solares podemos chegar a derreter metais, em vista da enorme quantidade de energia térmica de que se dispõe. 31 
25  "Bragança Paulista: história, memória e curiosidades"  Vivemos um momento em que a velocidade das informações e produção para consumo nas diversas esferas, rouba- nos o tempo da reflexão e percepção do humano nessas produções, bem como nosso papel nas sociedades enquanto cidadãos e, consequentemente, uma tendência ao individualismo responsabilizando outros pelas ações que deveriam ser de todos. Nesse sentido, torna- se fundamental, como primeiro ato de cidadania, conhecer a própria cidade em seus diferentes aspectos fazendo as conexões com a produção tecnológica, científica, artística e estética universais, refletindo sobre os bens materiais e imateriais e as curiosidades que fazem parte da história de Bragança Paulista. 32 
26  "O país que temos, o país que queremos: Região Nordeste"  O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e faz parte das atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produç ão de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, os alunos debateram e se organizaram em grupos produzindo painéis coletivos, instalação e apresentação de dança e músicas envolvendo toda a sala ou parte dela ou ainda salas diferentes trabalhando num mesmo projeto. O grande painel sobre o Brasil foi dividido em regiões sob a responsabilidades de diferentes grupos, apresentando as riquezas naturais e culturais, e também os problemas político-sociais enfrentados pela população destas, chamando a atenção do público para as questões apontadas. 33 
27  Simulador de tsunami  Várias catástrofes ocorrem devido a Tsunamis (ondas gigantes) que ocorrem devido a movimentação de placas tectônicas no fundo do oceano (maremotos). O projeto em questão visa a criação, por um sistema mecânico, de um simulador de tsunamis visando a melhor compreensão dos mecanismos envolvidos e facilitando a sua visualização. 34 
28  O país que temos, o país que queremos: ReQião Centro-Oeste  O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e faz parte das atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, os alunos debateram e se organizaram em grupos produzindo painéis coletivos, instalação e apresentação de dança e músicas envolvendo toda a sala ou parte dela ou ainda salas diferentes trabalhando num mesmo projeto. O grande painel sobre o Brasil foi dividido em regiões sob a responsabilidades de diferentes grupos, apresentando as riquezas naturais e culturais, mas também os problemas político-sociais enfrentados pela população destas, chamando a atenção do público para as questões apontadas. 35 
29  "Tocar e conscientizar para mudar"  O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e tem feito parte das discussões e atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e"Que país é esse? de Renato Russo, foram feitos debates e os alunos se organizaram em grupos desenvolvendo pesquisas que culminaram com a produção de painéis coletivos, apresentação de dança e músicas envolvendo toda a sala ou parte dela ou ainda salas diferentes trabalhando num mesmo projeto. A execução das músicas acima citadas será com guitarras, baixo, bateria e teclado, numa demonstração de conscientização e também chamando a atenção do público para as questões apontadas. 36 
30  "Dançando pela Vida"  O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e tem feito parte das discussões e atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, foram feitos debates e os alunos se organizaram em grupos desenvolvendo pesquisas que culminaram com a produção de painéis coletivos, apresentação de dança e músicas envolvendo toda a sala ou parte dela ou ainda salas diferentes trabalhando num mesmo projeto. Durante a apresentação musical, as alunas apresentam dança clássica e contemporânea, em coreografia criada por elas, demonstrando conscientização e chamando a atenção do público para as questões apontadas. 37 
31  Que pais é esse: energia para quem?  O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e faz parte das atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, os alunos debateram e se organizaram em grupos produzindo painéis coletivos, instalação e apresentação de dança e músicas. A Instalação critica a construção da usina de Belo Monte, Amazônia, sem a devida discussão com a sociedade e os principais envolvidos, lembrando que o desvio do curso do rio trás grande impacto ao meio ambiente, às reservas indígenas e às populações ribeirinhas, os menos favorecidos com a energia produzida, demonstrando conscientização e chamando a atenção para as questões apontadas. 38 
32  Que pais é esse:energia para quem?  O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e faz parte das atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, os alunos debateram e se organizaram em grupos produzindo painéis coletivos, instalação e apresentação de dança e músic as. A Instalação critica a construção da usina de Belo Monte, Amazônia, sem a devida discussão com a sociedade e os principais envolvidos, lembrando que o desvio do curso do rio trás grande impacto ao meio ambiente, às reservas indígenas e às populações ribeirinhas, os menos favorecidos com a energia produzida, demonstrando conscientizaç ão e chamando a atenção para as questões apontadas. 39 
33  Que país é esse: enerÇJia para quem?  O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e faz parte das atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Finche r, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, os alunos debateram e se organizaram em grupos produzindo painéis coletivos, instalação e apresentação de dança e músicas. A Instalação critica a construção da usina de Belo Monte, Amazônia, sem a devida discussão com a sociedade e os principais envolvidos, lembrando que o desvio do curso do rio trás grande impacto ao meio ambiente, às reservas indígenas e às populações ribeirinhas, os menos favorecidos com a energia produzida, demonstrando conscientização e chamando a atenção para as questões apontadas. 40 
34  Que país é esse: energia para quem?  O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e faz parte das atividades da discip lina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, os alunos debateram e se organizaram em grupos produzindo painéis coletivos, instalação e apresentação de dança e músicas. A Instalação critica a construção da usina de Belo Monte, Ama zônia, sem a de vida discussão com a sociedade e os principais envolvidos, lembrando que o desvio do curso do rio trás grande impacto ao meio ambiente, às reservas indígenas e às populações ribeirinhas, os menos favorecidos com a energia produzida, demonstrando conscientização e chamando a atenção para as questões apontadas. 41 n 
35  Que País é Esse : Energia Para Quem?  O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e faz parte das atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, os alunos debateram e se organizaram em grupos produzindo painé is coletivos, instalaç ão e apresentação de dança e músicas. A Instalação critica a construção da usina de Belo Monte, Amazônia, sem a devida discussão com a sociedade e os principais envolvidos, lembrando que o desvio do curso do rio trás grande impacto ao meio ambiente, às reservas indígenas e às populações ribeirinhas, os menos favorecidos com a energia produzida, demonstrando conscientização e chamando a atenção para as questões apontadas. 42 
36  Entre o lixo e o luxo  O tema transversal "sustentabilidade", comum dos cursos integrados, faz parte das atividades da disciplina Artes e foi desenvolvido coletivamente objetivando um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, os alunos debateram e se organizaram produzindo painéis, instalação e apresentação de dança e músicas. Esse painel coletivo critica as desigualdades sociais, representadas por um muro que separa e ressalta as mesmas: pessoas não podem escolher onde nascer e, dependendo da sorte, vivem em um mundo sem cor, sobrevivendo apenas, e olhando um mundo de luxo e extravagâncias. Somos todos cidadãos de um mesmo país, mas em condições muito desiguais que geram violência e impedem nosso desenvolvimento pleno. 43 
37  Entre o lixo e o luxo  O tema transversal "sustentabilidade", comum dos cursos integrados, faz parte das atividades da disciplina Artes e foi desenvolvido coletivamente objetivando um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Finche r, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, os alunos debateram e se organizaram produzindo painéis, instalação e apresentação de dança e músicas. Esse painel coletivo critica as desigualdades sociais, representadas por um muro que separa e ressalta as mesmas: pessoas não podem escolher onde nascer e, dependendo da sorte, vivem em um mundo sem cor, sobrevivendo apenas, e olhando um mundo de luxo e extravagâncias. Somos todos cidadãos de um mesmo país, mas em condições muito desiguais que geram violência e impedem nosso desenvolvimento pleno. 44 
38  Sistema de transporte autossutentável  O projeto visa a criação de um sistema de autossustentável de transporte urbano. A fonte de energia utilizada será a solar. Placas fotovoltaicas serão responsáveis pela energia elétrica, que será utilizada para alimentar uma ventoinha que será o propulsor do ônibus que se movimentará por um trilho magnético, a fim de reduzir o atrito. As placas durante o dia também recarregarão o sistema de baterias para movimentaç ão noturna. 45 
39  Carregador de celular sustentável  Uma das principais preocupações da sociedade atual é a questão da energia. Diferentes ações são realizadas com o objetivo de economizar energia, promover um maior aproveitamento energético em processos e a utilização de fontes de energia alternativas e que sejam preferencialmente sustentáveis. Entretanto, ao mesmo tempo em que tais ações e diferentes questionamentos são feitos a respeito do assunto, cada vez mais precisamos de energia, principalmente elétrica. Um exemplo notável se refere ao número de aparelhos eletrônicos utilizados pela população. Em 2006 o número de celulares no mundo já era de 2 bilhões. Esse número aumentou para 5 bilhões em 201 O. O Brasil é responsável por 1 00 milhões desse total. Com o crescimento dessa demanda, cresce também a energia consumida para carregar tais aparelhos. Nosso projeto tem como objetivo desenvolver um sistema para carregar celulares utilizando uma fonte alternativa de energia. Buscaremos aproveitar a energia cinética de uma bicicleta em movimento, transformando-a em energia elétrica através de um dínamo I alternador para carregar celulares. Com o desenvolvimento do projeto pretendemos também discutir questões relacionadas à sustentabilidade e qualidade de vida. Pretendemos relacionar que a prática de exercícios físicos, que além de ser benéfica e necessária a manutenção da boa saúde mental e física, pode também auxiliar na economia de energia. 46 
40  Que país é esse: energia para quem?  O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e faz parte das atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, os alunos debateram e se organizaram em grupos produzindo painéis coletivos, instalação e apresentação de dança e músicas. A Instalação critica a construção da usina de Belo Monte, Amazônia, sem a devida discussão com a sociedade e os principais envolvidos, lembrando que o desvio do curso do rio trás grande impacto ao meio ambiente, às reservas indígenas e às populações ribeirinhas, os menos favorecidos com a energia produzida, demonstrando conscientização e chamando a atenção para as questões apontadas. 47 
41  O país que temos, o país que queremos: Região Centro-Oeste" Lista de resumos O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e faz parte das atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, os alunos debateram e se organizaram em grupos produzindo painéis coletivos, instalação e apresentação de dança e músicas envolvendo toda a sala ou parte dela ou ainda salas diferentes trabalhando num mesmo projeto. O grande painel sobre o Brasil foi dividido em regiões sob a responsabilidades de diferentes grupos, apresentando as riquezas naturais e culturais e também os problemas político-sociais enfrentados pela população destas, chamando a atenção do público para as questões apontadas. 48 
42  O país que temos, o país que queremos: Região Centro-Oeste" Lista de resumos O tema transversal "sustentabilidade" foi selecionado pelo núcleo da área comum dos cursos integrados e faz parte das atividades da disciplina Artes. O trabalho desenvolvido foi direcionado para a pesquisa e apresentação de um happening, evento artístico no qual o tema central serão as questões ambientais como o consumo exagerado e a consequente produção de lixo, bem como a imobilidade e falta de atitudes coletivas, em relação às políticas públicas e as desigualdades sociais no Brasil, que mobilizem e modifiquem significativamente a sociedade. Assim, a partir dos filmes "Ilha das Flores" de Jorge Furtado, "Piratas do Vale do Silício" de Martyn Burke, "A rede Social" de David Fincher, das músicas "Nosso fim, nosso começo" e "Imagens" de Guilherme Arantes e "Que país é esse? de Renato Russo, os alunos debateram e se organizaram em grupos produzindo painéis coletivos, instalação e apresentação de dança e músicas envolvendo toda a sala ou parte dela ou ainda salas diferentes trabalhando num mesmo projeto. O grande painel sobre o Brasil foi dividido em regiões sob a responsabilidades de diferentes grupos, apresentando as riquezas naturais e culturais e também os problemas político-sociais enfrentados pela população destas, chamando a atenção do público para as questões apontadas. 48 
43   A Importância de Estudos Físicos do Atrito e Pneu e m Competições  Esta pesquisa pretende demonstrar conceitos físicos do atrito nas corridas com equipes de corrida. Os cálculos do atrito ajudam na estabilidade do veí culo que em muitos casos podem ajudar os esportistas a ganhar tempo e obter maior segurança nas competições. O projeto trabalha com fórmulas e apresentação de r esultados práticos e sustentabilidade. O pneu é considerado neste processo. 10 
44   Aproveitamento do calor perdido no fogão doméstico  Instalação de um dispositivo para absorver o calor perdido no ato de cozimento em um fogão e aproveitá-lo para aquecer água a ser usada na cozinha. Após o levantamento da quantidade da energia perdid a em um fogão doméstico, dimensionar e instalar uma serpentina pa ra aquecer água com essa energia. O conjunto é composto de uma placa com a serpentina , um tanque isolado para armazenar água e sistema de tubulação para cir cular a água entre tanque e serpentina e tanque ponto de uso (pia). 11 
45   Avaliação do crescimento radicular de Allium cepa e xposta a infusões de plantas medicinais  Desde os tempos mais antigos, produtos naturais, pa rticularmente aqueles originários de plantas, tem sido uma importante fon te de tratamento para muitas doenças. De acordo com a Organização Mundial da Saúde, cerca de 60-80% da população mundial nos países em desenvolv imento, devido à pobreza e falta de acesso à medicina tradicional, d ependem essencialmente de plantas para cuidar de sua saúde. Entretanto, mesmo com a alta diversidade vegetal mundial, poucas espécies têm sido cientific amente estudadas para a avaliação do seu potencial citotóxico. Diante disso , este estudo tem como objetivo avaliar o efeito de infusões de boldo-de-c hile ( Plectranthus barbatus ), erva-doce ( Pimpinella anisum ) e camomila ( Matricaria recutita ), no crescimento radicular de cebolas ( Allium cepa ). Serão expostos 10 bulbos para cada tipo de infusão em concentração geralmente usada como chá. Outras 10 cebolas serão colocadas em água (controle negativo) e 10 bu lbos em 15 µg/L MMS (metil metanossulfonato), utilizado como controle p ositivo. Os bulbos serão expostos por 72h, 120h e 168h e, posteriormente apó s cada período, o comprimento das raízes serão medidos e anotados. Pa ra análise estatística será utilizado o programa GraphPad Prisma 5.1. Espe ra-se testar a ação desses chás no crescimento radicular de cebolas, já que tais produtos são usados por grande parte da população brasileira . 12 
46   Bomba carneiro  A bomba “carneiro”, ou carneiro hidráulico é um dis positivo automático elevador de água. Seu princípio de funcionamento é simples. Um fluxo de água atravessa o corpo do mecanismo e, quando a velocida de desse fluxo atinge um valor adequado, uma válvula o interrompe abruptamen te. A energia cinética da água toda (não só a do corpo da bomba, como também aquela da canalização) determina no corpo da bomba um violento golpe. Esse golpe é suficiente para empurrar uma certa quantidade de água a uma boa alt ura, sendo recolhida numa caixa d’água. A bomba carneiro transforma ener gia cinética da água em energia potencial. Seu rendimento hidráulico é pequ eno. 13 
47   Carro moderno  Nossa idéia é incentivar as pessoas a andar menos d e carro, e começar a andar mais de bicicleta. Pensando nisso resolvemos, fazer um carro com partes de bicicleta,onde podemos ficar dentro do ca rro e ao mesmo tempo andar de bicicleta. 14 
48   Crescimento de Cristais  Vamos fazer um Crescimento de Cristais de diferente s jeitos, como por exemplo, em uma solução super saturada ou por nucle ação. Crescimento de Cristais é primeiro você fazer a solução supersatur ada com o sal que irá ser usado, prender o "cristal" ainda não crescido e dei xar ele um certo tempo dentro do recipiente com a solução, assim o cristal irá crescer. 15 
49   Energia elétrica - Alternativas de economia e seus perigos  No mundo em que vivemos, é muito importante que haj a uma preocupação com os recursos do planeta, incluindo entre eles a energia elétrica, que é essencial para nosso sustento e desenvolvimento. É muito importante que haja alternativas para a economia desses recursos, e iss o será o principal tema abordado em nosso trabalho, iremos mostrar entre vá rias coisas, como economizar a energia elétrica de diversas maneiras: ajustando o chuveiro, dando preferência a eletrodomésticos que consomem m enos, entre outros. Iremos abordar também, a importância dos serviços d e um técnico para o concerto ou ajuste de eletrônicos e eletroeletrônic os, ressaltando os perigos e riscos que existem, quando esses reparos e ajustes são realizadas por pessoas despreparadas. 16 
50   Estudo de Ambientes de Programação e Desenvolviment o de Software Embarcado: um caso com robôs LEGO.  Software embarcado em dispositivos eletrônicos enco ntra-se presente em muitas das aplicações tecnológicas modernas, como e m eletrodomésticos, celulares, aplicações para automação de industrias, automação espacial, hospitalar, dentre outras. Assim, pode-se dizer que o software embarcado além de estar inserido em aplicações básicas e simples, está também em aplicações avançadas, automáticas e inteligentes. C om o avanço tecnológico e o acesso fácil da população em geral à essas inova ções tecnológicas, existe uma demanda crescente do desenvolvimento de soluçõe s embarcadas para a automação e o estudo de softwares embarcados pode s er facilitado, utilizando-se de Kits educacionais de robótica. Este projeto u tiliza linguagens de programação, como C/C++ e ambientes de programação visuais, para o desenvolvimento de rotinas a serem embarcadas em ro bôs e dispositivos eletrônicos e o estudo desses ambientes de programa ção e softwares embarcados visam: identificar softwares de fácil us o e comparar facilidades de acesso nos ambientes de programação, elaborar progr amas simples e distinguir sensores. Ou seja, este projeto possibil ita a familiarização com a robótica, permitindo a montagem, a implementação em linguagem de programação e o teste das atividades que foram prog ramadas para o robô. Uma aplicação desse estudo é no ensino aprendizagem de instituições de educação tecnológica, auxiliando na compreensão de matérias como programação. 17 
51   Estudo de Ambientes de Programação e Desenvolviment o de Software Embarcado para Robôs LEGO  Software embarcado em dispositivos eletrônicos enco ntra-se presente em muito das aplicações tecnológicas modernas, como em eletrodomésticos, celulares, aplicações para automação de industrias, automação espacial, hospitalar, dentre outras. Assim, pode-se dizer que o software embarcado está inserido em aplicações básicas e simples, como em a plicações avançadas, automáticas e inteligentes. Com o avanço tecnológic o e o acesso mais fácil da população em geral a essas inovações tecnológicas, existe uma demanda crescente do desenvolvimento de soluções embarcadas para a automação. O estudo de software embarcado pode ser facilitado, u tilizando-se de Kits educacionais de robótica. Este projeto utilizará li nguagens de programação, como C/C++ ou Java, para o desenvolvimento de progr amas a serem embarcados em robôs do tipo LEGO Mindstorms NXT do Kit Educacional Lego Mindstorms. 18 
52   Estudo de softwa re livre para automação industrial: sistemas supervisionários  Os softwares possíveis de serem empregados na autom ação industrial em sua maioria são proprietários e possuem custo elevado, tais como sistema para CAD/CAM, Sistemas Supervisórios como o Elipse, dent re outros. A aquisição desses softwares ou de suas licenças eleva os preço s de produtos finais. Faz-se necessário identificar tecnologias e softwares l ivres para a área de automação industrial, beneficiando pequenas empresa s e contribuindo para a redução dos custos e tempo de produção. Este projet o de pesquisa visa identificar e testar sistemas supervisórios livres e open source, como o sistema ScadaBR. 19 
53   Funcionamento de circuitos residenciais  O trabalho se baseia em um Circuito, representando uma casa obtendo lâmpadas, tomadas, interruptores, disjuntor e senso res externos ao redor da casa. O objetivo é mostrar como funciona um circuit o e como o sensor determina para que ascenda ou apague a lâmpada. 20 
54   Instalação Elétrica  O nosso trabalho é sobre uma instalação de um circu ito elétrico aplicado um uma maquete de um cômodo de uma casa. Neste projeto utilizamos materiais recicláveis visando à sustentabilidade. Sua parte e létrica é composta por: três fios diferentes, que são eles, fase neutro e retorn o, um par de interruptores paralelos, para acender uma determinada lâmpada, e um interruptor simples, para acender outra lâmpada. Além disso, possui um disjuntor e uma tomada 21 
55   Inversão das Cores  O projeto "inversão de Cores" procura demonstrar o funcionamento do olho humano e a forma com percebemos as cores através da retina, isso acontece pela decomposição das cores por meio de um prisma q ue inverte as cores, ou seja, mostra-as de forma negativa da real, para mos trar como é o funcionamento da visão das cores. 22 
56   Investigando tintas de canetas utilizando cromatogr afia em papel e coluna cromatográfica.  Como o aroma de uma flor pode originar centenas de diferentes compostos, é difícil para os fabricantes de perfumes imitar as e ssências florais. O estabelecimento das identidades e quantidades relat ivas dos componentes de uma fragância era impossível até o desenvolvimento da cromatografia. Neste trabalho serão realizadas duas formas de crom atografia, a primeira a cromatografia em papel, e a segunda, cromatografia em coluna para a separação dos pigmentos presentes em canetas esfero gráficas. A primeira delas é uma técnica de partição líquido– líquido, onde um deles é fixado num suporte sólido. Na segunda, a fase sólid a (fase estacionária) terá suas partículas acomodadas de maneira a evitar uma distribuição heterogênea pela coluna e, conseqüentemente, promover um aument o no número de pratos teóricos, assim como ocorre em uma destilação fraci onada. As discussões geradas a partir do experimento contr ibuem de maneira significativa para a compreensão de temas relevante s da Química Geral, como o fato de raramente encontrarmos substâncias puras em nosso dia a dia; solubilidade e polaridade de compostos. Ressalta-se o fato de serem utilizados materiais de baixo custo e que não geraram resíduos tóxicos ao ambiente. 23 
57   Labirinto Elétrico  Entretenimento para os participantes através da cri ação de um labirinto. Deverá atravessar o labirinto de arame sem que o alto-fala nte ligue. 24 
58   Labirinto elétrico  Criar circuitos elétricos e testar a concentração d os voluntários que estarão presentes na Feira de Ciências. 25 
59   Materiais condutores e não condutores  Nesse trabalho iremos demonstrar os tipos de materi ais que conduzem energia elétrica e também mostraremos os materiais que não conduzem energia elétrica. É um trabalho bem simples, mas que nosso grupo achou muito interessante para os cursos de nossa área. 26 
60   Microscópio projetor  Várias escolas de ensino básico não têm microscópio devido ao custo; enquanto que algumas dispõem apenas de poucos apare lhos para realizar as observações necessárias. Se o professor tenta utili zar os aparelhos oferecidos, enfrenta dificuldades na medida em que poucos aluno s conseguem fazer as observações, enquanto que os restantes manifestam s inais de impaciência, aguardando na fila. Além disso, mesmo escolas com u nidades suficientes enfrentam a dificuldade inerente de um aparelho de observação individual, isto é, o aluno olha algo que está sendo descrito pelo p rofessor e não tem certeza se o que ele vê é o que está sendo apresentado. Utilizando princípios ópticos e materiais relativam ente baratos apresentamos um recurso para tornar o ensino mais interessante e agradável. Tal recurso é um microscópio projetor constituído basicamente de um laser e uma gota d`água. O Microscópio projetor tem como principal vantagem possibilitar que todos os alunos da turma, simultaneamente, possam fazer obse rvação da projeção num anteparo, ficando mais fácil para o professor chama r a atenção sobre as características que ele deseja enfatizar. O projeto também prevê futuros desenvolvimentos de outros tipos de microscópio projetores ou que possam ser exibidos e m telas de computador, sempre usando a filosofia de equipamentos de baixo custo. 27 
61  Mosaico da Era Medieval  O presente trabalho é resultado de estudos e pesqui sas em História da arte e Artes Visuais, especificamente Idade Média, momento em que a técnica do mosaico, remanescente da antiguidade clássica, ganh a vitalidade através da Arte Bizantina. Minúsculas pedras coloridas se unem formando um todo e criando imagens e ícones que decoram basílicas e pa lácios. Técnica que exige extremo conhecimento de composição e habilidade na disposição das pedras para se obter efeito de volume/tridimensionalidade/ profundidade e, não se perdeu ao longo do tempo, mas ganhou novos contorno s e possibilidades com a arte contemporânea. Materiais que vão de gêneros alimentícios ao lixo, aliados à nova consciência e propostas inovadoras, revelam importantes artistas do cenário atual, sem, no entanto, perder- se o princípio artesanal da técnica: partes/objetos que compõe um todo coeso. A ssim, compreendendo-se o contexto, a técnica e suas aplicações na arte con temporânea e buscando materiais diversos que mais se adequasse à proposta de produção artística, chegou-se á produção aqui apresentada. O material escolhido foi folhas de revistas em diferentes tonalidades das mesmas cores para se obter profundidade e volume, colados sobre papel de grama tura alta, a partir de desenho criado pelas alunas. 28 
62  Mosaico de Flores  Nosso trabalho e representado por uma base de madei ra (25 cm x 25 cm) onde foram colocadas como material principal cascas de ovos, puras, e também pintadas com 2 tipos de tintas: tinta para m adeira e também tinta guache. As cascas de ovos como material principal s ão descartados dia após dia por quase metade da população da nossa cidade, afinal, o ovo e um elemento presente em quase todas as refeições diári as, com base nisso, decidimos fazer esse trabalho, que tem como princip al função mostrar as pessoas que, alem de ser utilizada como adubo orgân ico pelo fato de serem ricas em cálcio, podemos reutilizar as cascas, para fazer arte, em quadros, MDF, e ate em paredes, e isso ajuda a conscientizar mais ainda as pessoas, na arte de reutilizar os materiais para produzir se us trabalhos, e suas artes 29 
63   Motor Magnético ou Moto Contínuo  Muito se ouve sobre o tema moto-contínuo, e apesar do assunto ser considerado uma irrealidade ou mesmo um símbolo da utopia, este trabalho teve como principal objetivo através da rotação de um motor, cuja fonte de excitação é o campo magnético gerar uma tensão com possibilidades de uso em pequenos equipamentos. Para confecção do projeto foram usados, imãs de neo dímio e peças retiradas de um toca – fitas, onde foi possível aproveitar ma ncais e algumas estruturas mecânicas, que contribuíram com a possibilidade de desenvolvermos o conhecimento e manuseio de ferramentas dentro do la boratório. Os resultados com relação ao projeto estão sendo av aliados para confirmar a afirmação de moto continuidade, onde não foram usad os fontes de energia que não necessitam de mudanças de temperatura na sua ge ração. 30 
64   Motor movido pela força magnética  O nosso projeto é a construção de um motor movido pela força magnética, e que este motor gere energia. A ideia é reutilizar o lixo, como por exemplo, pe gar imãs de HDs de computadores que não funcionam mais, sendo assim, n ão vamos apenas montar um gerador de energia, como também iremos re utilizar o lixo eletrônico para fazer este gerador 31 
65   Música e Matemática  O projeto consiste na construção de um instrumento musical com tubos de PVC. Cada um dos tubos terá as dimensões determina das através de logaritmos de base 2. O processo de construção será baseado nos trabalhos feitos pelo matemático Pitágoras. “Espera-se com es se trabalho que o aluno do ensino médio tenha uma melhor compreensão sobre o a ssunto logaritmo” 32 
66   Neurônio Reciclável  O neurônio é uma célula do tecido nervoso responsáv el pela condução do impulso nervoso. Há cerca de 86 bilhões de neurônio s no sistema nervoso humano. Esta célula é constituída pelos dendritos, corpo celular e axônio. Os dendritos são prolongamentos curtos, numerosos e ra mificados responsáveis pela recepção de mensagens, enquanto o axônio é um prolongamento longo e único, cujo papel é a transmissão do impulso nervos o, oriundo do corpo celular. O objetivo deste trabalho será construir uma maquet e usando materiais recicláveis que represente as características morfo lógicas e funcionais do neurônio. Para tanto, serão utilizados diversos mat eriais como papel machê, lâmpada fluorescente, pilhas, esponjas, canudinhos de plástico, botões e tintas. Para simular o funcionamento do neurônio será reali zada uma ligação elétrica, permitindo o acionamento da lâmpada, correspondendo a passagem do impulso nervoso. 33 
67   “Nós fazemos nossa realidade? ”  O nosso projeto será a reprodução do experimento do fotógrafo japonês chamado Masaru Emoto. Vamos tentar descobrir se seu experimento realmente funciona. Seu experimento consiste em mostrar que pode-se faz er várias formas de cristais de gelo, através de pensamentos. Quando te mos pensamentos bons, cria-se lindos cristais, quando temos pensamentos r uins, cria-se cristais com deformações. Em conjunto com este experimento, fare mos o teste com arroz, iremos cozinhar o arroz, e então colocaremos intenç ões sobre este, fazendo com que este não estrague. 34 
68   O uso da borra de café no controle do mosquito da d engue  A dengue tem causado preocupação por ser um problem a de saúde pública mundial. Os países tropicais como o Brasil, são os mais atingidos em função de suas características ambientais, climáticas e socia is. A expansão das áreas de ocorrência está associada a urbanização sem a devid a estrutura de saneamento e a globalização da economia, contribuin do para a dispersão do mosquito Aedes aegypti e dos vários sorotipos da doença. O aumento no número de criadouros e desenvolvimento do vetor est ão associados a elevação da temperatura, pluviosidade e umidade do ar. Nos ú ltimos 20 anos, o principal método de controle para manter o tamanho da populaç ão de mosquito nos níveis aceitáveis tem sido a utilização de insetici das, com consequências negativas para a vida e para o ambiente são bem con hecidos. A descoberta de agentes alternativos de controle tem sido objetivo de inúmeros estudos. Desta forma, esta pesquisa tem por objetivo avaliar o uso da borra de café do tipo orgânico, tradicional (blend) e 100% arábica, no co ntrole alternativo de larvas do mosquito Aedes aegypti , o principal responsável pela transmissão da dengue. Espera-se testar um produto de fácil obtenç ão, já que o Brasil é um dos principais produtores e consumidores da bebida. 35 
69   Off -roads são projéteis  Movimento de um projétil é um tópico comum à maiori a dos cursos de Física, ministrados como parte dos conteúdos de Mecânica, n ormalmente nos primeiros períodos do Ensino Médio. Na maioria dos textos didáticos os projeteis ou são hipotéticos ou são balas de canhão ou pedras arremessadas. Neste trabalho apresentamos veículos off-road tais como aqueles que participam de competição de motocross, supercross o u quadriciclos no momento do salto em uma rampa. Mostra-se as se duas das três variáveis - velocidade do salto, ângulo do salto e da distância do salto - forem conhecidas a outra pode ser determinada. Faz-se também a tradi cional demonstração do alcance máximo a 45°. Usando esta aplicação da teor ia em esportes radicais, objetiva-se tornar o ensino deste tópico mais lúdic o. 36 
70   Otimização de Geometria de Disco de Roda Ferroviari a  Rodas ferroviárias são um dos componentes mais crít icos nos trens, pois sua falha freqüentemente resulta em consequências catas tróficas no transporte ferroviário. Atualmente, a competitividade entre as ferrovias leva a um aumento das cargas por eixo e da velocidade da composição, o que aumenta a probabilidade de ocorrência de falhas mecânicas nes tes componentes. As rodas ferroviárias vêm passando por evoluções signi ficativas nos últimos anos, tanto no desenvolvimento de novos materiais quanto em mudanças geométricas com o intuito de melhorar seu comportam ento mecânico. Dentre as mudanças de geometria a mais importante ocorreu na área do disco (alma) da roda, onde novos desenvolvimentos tendem a traze r ganhos significativos na questão de redução dos níveis de concentração de tensões. Neste projeto, é proposto um estudo sobre a mudança do perfil do d isco das rodas e sua influência na resposta termomecânica do componente. Serão utilizadas análises por elementos finitos realizadas com o aux ílio do software SOLIDWORKS SIMULATION, a fim de propor mudanças no perfil das rodas ferroviárias visando à diminuição dos níveis de ten são resultante concentrada na mesma. 37 
71   Protótipo de Instalação Elétrica de uma Danceteria  O trabalho desenvolvido dentro da disciplina de Ele tricidade Básica, tem como objetivo mostrar o funcionamento e a utilização de alguns dispositivos em Instalações Elétricas . Será apresentado uma maquet e de danceteria com instalações básicas expondo as fiações, lâmpadas, t omadas de uso geral de disjuntores, ilustrando uma situação prática. 38 
72   Reciclando com caixas de leite  Vamos produzir objetos a partir reciclagem das caix as de leite 39 
73   Sistema de aquisição de energia solar de baixo cust o, utilizando materiais reciclados, de elevada eficiência para ap licações residenciais.  No mundo atual existe a necessidade da obtenção d e energia para todas as atividades do homem. Para isso é fundamental pensar em fontes de energia alternativas, já que as fontes mais utilizadas como o petróleo, estão se esgotando, além de serem potencialmente prejudiciai s ao meio ambiente. Desta forma, visando a economia de energia elétrica bem como a redução do impacto ambiental, é proposto um projeto de aqueced or solar de elevada eficiência, constituído de materiais recicláveis, q ue possibilite a economia de energia elétrica residencial. A construção desses coletores além de reutilizar materias que antes seriam descartados, tais como ga rrafas PET (Politereftalato de Etileno) e caixas de leite, ainda possibilita a redução da conta de energia elétrica residencial. Esse projeto mostrou ser muit o viável para toda a população, por ser de baixo custo e simples constru ção. A aplicação direta, e mais usual, deste sistema é para o aquecimento da á gua do chuveiro residencial, porém estudos realizados comprovoram a aplicabilidade deste sistema para a secagem de grãos em estufas bem com a dessalinização por destilação ou purificação para tornar a água potáve l. Esse projeto demostra a eficiêcia da energia solar que com a inovação e o d esenvolvimento destas tecnicas apresentadas poderá substituir em muitos c asos a utilização de fontes esgotáveis e poluentes. 40 
74   Sistema sustentável para aquecimento de água .  O projeto consiste em um aquecedor de água sustentá vel e um gerador eólico, o qual visa diminuir o gasto de energia elétrica aq uecendo uma determinada quantidade de água com o uso de alguns materiais re cicláveis e reutilizáveis. Uma quantidade de água será transportada para uma c aixa d’água comum, a qual estará conectada ao aquecedor solar. Este será montado com garrafas PET, caixas de leite, canos de PVC (3/4 polegadas) e tinta preta. O cano de PVC passará por um tubo de garrafas PET e será pint ado de preto, para absorver mais luz. A parte interior das caixas de l eite serão coladas no interior do tubo para refletir a luz recebida no cano menor. O gerador eólico estará ao fim do aquecedor, preso a uma caixa de água térmica; A água passará pela caixa, e a partir do f uncionamento do gerador terá um maior aquecimento e consequentemente um mai or nível de sustentabilidade. 41 
75   TicketWay: Comércio Eletrônico de Ingressos  O objetivo do projeto foi desenvolver um sistema we b a fim de integrar as disciplinas Gerenciamento de Banco de Dados e Lingu agem de Programação Web II ministradas no curso técnico de Manutenção e Suporte de Informática. O projeto do software visa controlar os eventos e v ender os respectivos ingressos. O sistema prevê funcionalidades para doi s níveis de usuários. O perfil do usuário comum disponibiliza as seguintes funções: comprar ingressos, consultar histórico de compras, alterar dados cadas trais. O perfil administrador do sistema oferece as aplicações: cadastrar os even tos, pesquisar histórico de compras, cadastrar novos administradores e acessar o painel de controle. Para o desenvolvimento deste projeto utilizou-se so mente softwares livres. As tecnologias utilizadas para a programação do site f oram: a linguagem PHP (Hypertext Preprocessor), a linguagem de marcação H TML (HyperText Markup Language) e o CSS (Cascading Style Sheets) como lin guagem de estilo par definir a apresentação de documentos. Para a modela gem do banco de dados empregou-se o DBDesigner. A implementação do banco de dados baseou-se no MySQL. O produto final do pro jeto é um sistema web intitulado de TicketWay: Comércio Eletrônico de Ingressos. 42 
76   Transgênicos, uma questão a ser discutida  Com a proposta de pesquisar a área dos alimentos Ge neticamente Modificados (GM) e contribuir com a reflexão sobre o assunto, o grupo desenvolverá uma discussão sobre sementes transgênicas e os seus efe itos ao meio ambiente, ser humano e a animais. Entre esses efeitos estão uma provável troca de dados genéticos entre as sementes e as células inte stinais que poderiam causar mutações. Seu consumo pode causar efeitos al érgicos, deficiência do sistema imunológico e alterações no sistema hepátic o. Também não foram encontradas diferenças no fator nutritivo entre ali mentos GM e não GM. As principais pesquisas feitas por laboratórios, tem s e mostrado controversas em relação a segurança de seu consumo, ressaltando dif erenças entre pesquisas feitas por laboratórios independentes e as feitas p elos laboratórios das empresas produtoras. 43 
77   Transmissão e captação de ondas FM  O trabalho consiste em montar um circuito transmiss or de ondas FM que será acoplado em um instrumento musical ou até mesmo em outros aparelhos eletrônicos que utilizem a forma de ondas de som na onda FM. O circuito utilizará um sistema de montagem de circuito impres so, que consiste no uso de um capacitor variável (conhecido como trimmer),que fará a função de sintonizar as ondas saídas do circuito transmissor. As ondas g eradas pelo circuito se dissiparão no ar, podendo ser captadas por qualquer rádio FM até um raio de vinte metros de distância. Como as ondas FM são as ondas mais comuns no mercado e podem ser captadas pela grande maioria de rádios,o objetivo do trabalho,será acoplar este transmissor em algum apa relho que transmita ondas de som (como por exemplo,um instrumento musical,ou até mesmo o eletrônico conhecido popularmente como babá eletrônica),podend o assim,as ondas de som,serem captadas por um rádio qualquer. O custo-b enefício que será muito benéfico,pois uma caixa amplificadora convencional no mercado que geralmente tem baixas saídas de áudio e uma má equa lização,custa muito mais caro do que um rádio de qualidade média. 44 
78   Ventilador USB  O projeto tem como objetivo proporcionar uma confor tabilidade durante o uso de computadores, tanto PCs, como notebooks, etc. O Mini Ventilador USB terá partes retráteis, o que facilitará o seu transporte para qualquer local e trazendo facilidades no seu u so. Além disso, seus controles de velocidade serão através de um softwar e de computador realizado por nós mesmos. É um projeto simples e barato, que utilizará apenas a energia do seu próprio computador. 45 
