1  "O país que temos, o p_aís que queremos: Região Sudeste" 
2  Mundo Sustentável X Mundo Consumista 
3  "O país que temos, o país que queremos: Região Norte" 
4  "Mundo sustentável X mundo consumista " 
5  "Dançando pela vida" 
6  Asfalto como coletor solar 
7  "O país que temos, o país que queremos: Região Centro-Oeste" 
8  TRANSPOGEN (Transformation and Power Generation) 
9  "Conhecer, conscientizar transformar" 
10  Construções usando "arco romano" 
11  Automação no acionamento de postes elétricos 
12  Bomba d'água solar 
13  Sistema Lifebook 
14  "O país que temos, o país que queremos: Região Sul" 
15  Biomonitoramento das águas superficiais no município de Bragança Paulista, SP 
16  "O país que temos, o país que queremos: Região Sudeste" 
17  "Tocar e conscientizar para mudar" 
18  "Conhecer, conscientizar, transformar" 
19  "Cantar, conscientizar e mudar" 
20  Avaliação do crescimento de raízes de Allium cepa expostas as águas do Lago do Taboão em Bragança Paulista, SP 
21  "Mundo sustentável X mundo consumista" 
22  Representação do modelo atômico de Thomson 
23  Que país é esse: Energia para quem? 
24  Fogão solar 
25  "Bragança Paulista: história, memória e curiosidades" 
26  "O país que temos, o país que queremos: Região Nordeste" 
27  Simulador de tsunami 
28  O país que temos, o país que queremos: ReQião Centro-Oeste 
29  "Tocar e conscientizar para mudar" 
30  "Dançando pela Vida" 
31  Que pais é esse: energia para quem? 
32  Que pais é esse:energia para quem? 
33  Que país é esse: enerÇJia para quem? 
34  Que país é esse: energia para quem? 
35  Que País é Esse : Energia Para Quem? 
36  Entre o lixo e o luxo 
37  Entre o lixo e o luxo 
38  Sistema de transporte autossutentável 
39  Carregador de celular sustentável 
40  Que país é esse: energia para quem? 
41  O país que temos, o país que queremos: Região Centro-Oeste" 
42   A Importância de Estudos Físicos do Atrito e Pneu e m Competições 
43   Aproveitamento do calor perdido no fogão doméstico 
44   Avaliação do crescimento radicular de Allium cepa e xposta a infusões de plantas medicinais 
45   Bomba carneiro 
46   Carro moderno 
47   Crescimento de Cristais 
48   Energia elétrica - Alternativas de economia e seus perigos 
49   Estudo de Ambientes de Programação e Desenvolviment o de Software Embarcado: um caso com robôs LEGO. 
50   Estudo de Ambientes de Programação e Desenvolviment o de Software Embarcado para Robôs LEGO 
51   Estudo de softwa re livre para automação industrial: sistemas supervisionários 
52   Funcionamento de circuitos residenciais 
53   Instalação Elétrica 
54   Inversão das Cores 
55   Investigando tintas de canetas utilizando cromatogr afia em papel e coluna cromatográfica. 
56   Labirinto Elétrico 
57   Labirinto elétrico 
58   Materiais condutores e não condutores 
59   Microscópio projetor 
60  Mosaico da Era Medieval 
61  Mosaico de Flores 
62   Motor Magnético ou Moto Contínuo 
63   Motor movido pela força magnética 
64   Música e Matemática 
65   Neurônio Reciclável 
66   “Nós fazemos nossa realidade? ” 
67   O uso da borra de café no controle do mosquito da d engue 
68   Off -roads são projéteis 
69   Otimização de Geometria de Disco de Roda Ferroviari a 
70   Protótipo de Instalação Elétrica de uma Danceteria 
71   Reciclando com caixas de leite 
72   Sistema de aquisição de energia solar de baixo cust o, utilizando materiais reciclados, de elevada eficiência para ap licações residenciais. 
73   Sistema sustentável para aquecimento de água . 
74   TicketWay: Comércio Eletrônico de Ingressos 
75   Transgênicos, uma questão a ser discutida 
76   Transmissão e captação de ondas FM 
77   Ventilador USB 
78   Voltí metro para pilhas 
